1. Comprender el impacto que la
computación y la robótica tienen en
nuestra sociedad y desarrollar el
pensamiento computacional para
realizar proyectos de construcción de
sistemas digitales de forma sostenible.

1.1. Comprender el funcionamiento de los sistemas de
computación física, sus componentes y principales
características.
CYR.3.C.1. Concepto de grado de libertad.
CYR.3.B.1. Aplicaciones de los sensores IoT.
CYR.3.B.2. Conexión de dispositivo a la nube.
CYR.3.B.3. Características básicas de los protocolos de comunicación: Zigbee, Bluetooth (BLE), Z-Wave, etc.
CYR.3.B.4. Aplicaciones móviles IoT.

1.2. Reconocer los conceptos básicos de la robótica, así como
las configuraciones morfológicas más comunes.
CYR.3.C.1. Concepto de grado de libertad.
CYR.3.C.2. Tipología de las articulaciones.
CYR.3.C.3. Configuraciones morfológicas y parámetros característicos de los robots industriales.
CYR.3.C.4. Análasis de los AGV (Automated Guided Vehicles).

1.3. Entender cómo funciona un programa informático, la
manera de elaborarlo y sus principales componentes.
CYR.3.A.1. Conexión de los lenguajes de programación visuales con los lenguajes de programación textuales.
CYR.3.A.2. Generación de programas con especificaciones básicas en lenguajes de bloques.
CYR.3.A.3. Secuencia de instrucciones. Implementación de algoritmos.
CYR.3.A.4. Bucles y condicionales anidadas básicas.
CYR.3.A.5. Entornos de interacción con el usuario.

1.4. Comprender los principios de ingeniería en los que se
basan los robots, su funcionamiento, componentes y
características.
CYR.3.C.1. Concepto de grado de libertad.
CYR.3.C.2. Tipología de las articulaciones.
CYR.3.C.3. Configuraciones morfológicas y parámetros característicos de los robots industriales.
CYR.3.C.4. Análasis de los AGV (Automated Guided Vehicles).
CYR.3.C.5. Programación con lenguaje de texto de microprocesadores.

2. Producir programas informáticos,
colaborando en un equipo de trabajo y
creando aplicaciones sencillas,
mediante lenguaje de bloques,
utilizando las principales estructuras de
un lenguaje de programación para
solventar un problema determinado o
exhibir un comportamiento deseado.

2.1. Conocer y resolver la variedad de problemas posibles,
desarrollando un programa informático y generalizando las
soluciones, tanto de forma individual como trabajando en
equipo, colaborando y comunicándose de forma adecuada
CYR.3.A.1. Conexión de los lenguajes de programación visuales con los lenguajes de programación textuales.
CYR.3.A.2. Generación de programas con especificaciones básicas en lenguajes de bloques.
CYR.3.A.3. Secuencia de instrucciones. Implementación de algoritmos.
CYR.3.A.4. Bucles y condicionales anidadas básicas.
CYR.3.A.5. Entornos de interacción con el usuario.

2.2. Entender el funcionamiento interno de las aplicaciones
móviles y cómo se construyen, dando respuesta a las posibles
demandas del escenario a resolver
CYR.3.A.3. Secuencia de instrucciones. Implementación de algoritmos.
CYR.3.A.4. Bucles y condicionales anidadas básicas.
CYR.3.D.1. Uso básico de IDEs de lenguajes de bloques para móviles.
CYR.3.D.2. Programación orientada a eventos.
CYR.3.D.3. Definición de eventos.

2.3. Conocer y resolver la variedad de problemas posibles
desarrollando una aplicación móvil y generalizando las
soluciones.
CYR.3.D.1. Uso básico de IDEs de lenguajes de bloques para móviles.
CYR.3.D.2. Programación orientada a eventos.
CYR.3.D.4. Generadores de eventos: los sensores.
CYR.3.D.5. E/S: captura de eventos y su respuesta.
CYR.3.B.4. Aplicaciones móviles IoT.

3. Diseñar y construir sistemas de
computación físicos o robóticos
sencillos, aplicando los conocimientos
necesarios para desarrollar soluciones
automatizadas a problemas
planteados.
3.1. Ser capaz de construir un sistema de computación o
robótico, promoviendo la interacción con el mundo físico en el
contexto de un problema del mundo real, de forma sostenible
CYR.3.F.1. Sistemas de computación: aplicaciones.
CYR.3.F.2. Microcontroladores: tipología.
CYR.3.F.3. Hardware: clasificación de los componentes y Software: ciclo de vida.
CYR.3.F.4. Seguridad eléctrica: cortafuegos o firewall de hardware, y módulos de seguridad de hardware (HSM).


4. Recopilar, almacenar y procesar
datos, identificando patrones y
descubriendo conexiones para resolver
problemas mediante la Inteligencia
Artificial entendiendo cómo nos ayuda
a mejorar nuestra comprensión del
mundo.

4.1. Conocer la naturaleza de los distintos tipos metadatos
generados hoy en día, siendo capaces de entender su ciclo de
vida, empleando a su vez un espíritu crítico y científico.
CYR.3.G.1. Clasificación de los metadatos.
CYR.3.G.2. Uso de Metadatos.
CYR.3.G.3. Almacenamiento de Metadatos.

4.2. Comprender los principios básicos de funcionamiento de
los agentes inteligentes y de las técnicas de aprendizaje
automático, con objeto de aplicarlos para la resolución de
situaciones mediante la Inteligencia Artificial
CYR.3.H.1. Situación actual de la Inteligencia Artificial.
CYR.3.H.2. Ética y responsabilidad social en el uso de IA: análisis y consecuencias del mal uso.
CYR.3.H.3. Agentes inteligentes simples:funcionamiento.
CYR.3.H.4. Aprendizaje automático: casos prácticos.
CYR.3.H.5. Aprendizaje por refuerzo: aplicaciones.

4.3 Comprender los principios de funcionamiento del Data Scraping.
CYR.3.G.4. Data scraping.

5. Utilizar y crear aplicaciones
informáticas y web sencillas,
entendiendo su funcionamiento
interno, de forma segura, responsable y
respetuosa, protegiendo la identidad
online y la privacidad.

5.1 Conocer la construcción de aplicaciones informáticas y
web, entendiendo su funcionamiento interno, de forma
segura, responsable y respetuosa.
CYR.3.E.1. Análisis de la estructura de las páginas web.
CYR.3.E.2. Servidores web: tipología.

5.2. Conocer y resolver la variedad de problemas
potencialmente presentes en el desarrollo de una a
CYR.3.E.3. Formatos de animación web.
CYR.3.E.4. Herramientas de animación web.

6. Conocer y aplicar los principios de la
ciberseguridad, adoptando hábitos y
conductas de seguridad, para permitir
la protección del individuo en su
interacción en la red.

6.1. Adoptar conductas y hábitos que permitan la protección
activa del individuo en su interacción en la red.
CYR.3.I.1. Cibereguridad: tipologías.
CYR.3.I.2. Ciberseguridad: necesidad y concienciación.
CYR.3.I.3. Tipos de Malware y antimalware: protección.

6.2. Acceder a servicios de intercambio y publicación de
información digital aplicando criterios de seguridad y uso
responsable.
CYR.3.I.4. Interacción de plataformas virtuales: soluciones.

6.3. Reconocer y comprender la propiedad intelectual de los
materiales alojados en la Internet.
CYR.3.I.5. Ley de propiedad intelectual.

6.4. Conocer las estrategias de ciberseguridad que garantizan
protección a los usuarios de Internet.
CYR.3.I.2. Ciberseguridad: necesidad y concienciación.
CYR.3.I.3. Tipos de Malware y antimalware: protección.